Tłumaczenie: Michał Scheffs
Korekta: Michał Kwaterski
To jest pierwsze z dwóch niezwykłych fotografii, które wam dziś pokażę.
Zrobiono je 18 lat temu,
gdy miałem 19 lat.
Wynurzałem się wtedy z jednego z moich najgłębszych nurkowań w tamtym czasie,
nieco ponad 60 metrów.
Na głębokości złapałem tę małą rybę,
Później dowiedziałem się, że był pierwszym okazem z tego gatunku, złapany żywy.
Nie jestem tylko ichtiologiem, jestem prawdziwym maniakiem ryb.
A dla maniaka ryb, to naprawdę ekscytujące odkrycie.
Co więcej, ekscytujący jest sam fakt, że to zdjęcie wykonał
sam Jack Randall,
najznakomitszy żyjący ichtiolog na Ziem,
gruba ryba wśród miłośników ryb.
Ta chwila przepełniła mnie radością do tego stopnia,
że właśnie wtedy dostrzegłem mój życiowy cel.
Ale tak naprawdę pamiętam to zdjęcie, ponieważ
zrobiono je dwa dni przed wypadkiem,
po którym zostałem sparaliżowany całkowicie od szyi w dół.
Zrobiłem naprawdę głupi błąd,
typowy dla 19 letnich chłopców, przekonanych o swojej nieśmiertelności.
Skończyło się fatalnym przypadkiem choroby dekompresyjnej
i zostałem sparaliżowany, więc musiałem przejść długą rehabilitację.
Tamtego dnia nauczyłem się dwóch ważnych rzeczy.
Pierwszej - naprawdę ważnej - cóż, nie jestem nieśmiertelny;
oraz drugiej - upewniłem się w przekonaniu, że
to jest właśnie to, co zamierzam robić przez resztę mojego życia.
Od tego czasu skupiłem całą swoją energię na poszukiwaniu
nowych gatunków w głębinach pośród raf koralowych.
Kiedy ktoś myśli rafie koralowej nasuwa mu się taki obraz:
duże, twarde, rozległe koralowce, ławice ryb o jaskrawych kolorach, itp.
W rzeczywistości jest to zaledwie wierzchołek góry lodowej.
Spójrzmy na schemat rafy koralowej.
Bardzo dużo wiadomo o górnej części rafy,
ponieważ jest to obszar
bardzo łatwo dostępny dla nurków.
Problem z klasycznym nurkowaniem pojawia się,
kiedy chcemy zejść głębiej. Wtedy okazuje się,
że dolną granicą jest około 60 metrów.
Wyjaśnię to za minutę.
Nurkowie zwykle nie przekraczają 30 metrów i schodzą niżej
naprawdę rzadko, o ile mają choć odrobinę rozsądku.
Aby zejść niżej, większość biologów korzysta z batyskafów.
Takie łodzie są naprawdę wspaniałym narzędziem,
ale jeśli ktoś wydaje 30 000 dolarów za dzień wynajmu,
i może zanurzyć się w na 600 metrów,
to nie będzie marnował czasu na kilkudziesięciu metrach,
ale od razu zanurkuje bardzo, bardzo głęboko.
Zatem niemal wszystkie naukowe łodzie podwodne
schodzą sporo poniżej 160 metrów.
Właśnie pomiędzy tymi dwoma granicami znajduje się strefa pośrednia,
która stanowi cel mojego dążenia do szczęśliwości.
Chcę się dowiedzieć, co się ukrywa w tej strefie.
Niewiele o niej wiadomo.
Nurkowie nie mogą tam dotrzeć, a batyskafy szybko ją mijają.
Po moim wypadku w Palau ponowna nauka chodzenia zajęła mi rok,
więc wykorzystywałem ten czas na naukę
fizyki i fizjologii nurkowania,
próbując obejść istniejące ograniczenia.
Pokażę wam teraz zarys teoretyczny.
Wszyscy oddychamy powietrzem, czyli mieszaniną tlenu i azotu.
W naszych płucach jest około 20 procent tlenu i około 80 procent azotu.
Jednak istnieje fenomen nazywany prawem Henry'ego,
które mówi, że gaz rozpuszcza się w cieczy
proporcjonalnie do wywieranego na nim ciśnienia.
Czyli gaz rozpuszcza się w naszym ciele.
Tlen bierze udział w procesie metabolizmu, wytwarza energię.
Azot po prostu płynie w naszej krwi i tkankach,
jest to norma, tak jesteśmy zaprojektowani.
Problem pojawia się, gdy zaczynamy schodzić pod wodę.
Im głębiej schodzimy, tym większe jest ciśnienie.
Jeśli zejdziemy na głębokość około 40 metrów,
która jest granicą rekomendowaną dla większości nurków,
doświadczymy wzrostu ciśnienia.
Zatem wraz z ciśnieniem wzrasta zagęszczenie
molekuł gazu w każdym naszym wdechu.
Z upływem czasu cząsteczki gazu rozpuszczają się we krwi i tkankach
i zaczynają wypełniać ciało.
Jeśli zejdziecie na głębokość około 90 metrów,
cząsteczek gazu w płucach nie będzie 5 razy więcej...
będzie ich 10 razy więcej.
Zapewniam, że one również rozpuszczą się w waszej krwi i tkankach.
A jeżeli zejdziemy do miejsca, gdzie będziemy ich mieli 15-krotnie więcej...
im głębiej zejdziemy, tym bardziej problem się nasili.
Ograniczeniem podczas nurkowania z tlenem
są wszystkie te kropki na ciele, czyli azot i tlen.
Są trzy podstawowe ograniczenia przy nurkowaniu.
Pierwszym jest tlen -
toksyczność tlenu.
Wszyscy znamy piosenkę "Miłość jest jak powietrze.
masz go za dużo, odlatujesz,
masz go za mało - umierasz"
W kontekście nurkowania, od nadmiernej ilości tlenu też umierasz.
Toksyczność tlenu może spowodować drgawki,
a gdy konwulsje wystąpią pod wodą, nie rokuje to zbyt dobrze.
Dzieje się tak, ponieważ powstaje zbyt duża koncentracja tlenu w ciele.
Azot generuje dwa problemy.
Pierwszy z nich Jacques Cousteau nazwał "zachwytem głębią"
To narkoza azotowa.
Powoduje, że tracimy świadomość.
Im głębiej zejdziemy, tym bardziej nas odurzy.
Nurkowanie po pijanemu jest jak prowadzenie pod wpływem - stwarza duży problem.
I ostatni, trzeci problem, który doświadczyłem w Palau na własnej skórze,
czyli choroba dekompresyjna.
Zapomniałem wspomnieć o jednej rzeczy,
można zapobiec narkozie azotowej,
tym niebieskim kropkom na ciele...
jeżeli usuniemy azot, a w jego miejsce umieścimy hel.
Pod wieloma względami hel jest użytecznym gazem,
Składa się z małych molekuł, jest obojętny
i nie usypia.
Jest to jedna z naszych metod rozwiązania problemu.
Ale teoria jest względnie łatwa.
Wdrożenie pomysłu jest bardziej złożone.
Tak zaczynałem około 15 lat temu
i teraz przyznaję, że to nie był genialny start,
ale od czegoś trzeba zacząć.
Wtedy jeszcze nie wiedziałem, co robię, ale nie byłem sam...
prawie nikt nie wiedział.
Ten ekwipunek posłużył mi do nurkowania na 100 metrów.
Z upływem czasu udoskonalaliśmy konstrukcje,
aż osiągnęliśmy tę wyszukanie wyglądającą instalację.
Posiadała cztery butle i pięć regulatorów
oraz wszystkie niezbędne mieszanki i dodatki.
Było to dobre, śliczne
i pozwoliło nam zejść głębiej i odkryć nowe gatunki.
Tutaj łapiemy nowy gatunek ryby na głębokośc 100 metrów.
Jednak to urządzenie nie dawało nam zbyt dużo czasu.
Mimo swojej objętości i rozmiarów,
pozwalało nam najwyżej na 15 minut pracy na pełnej głębokości.
Potrzebowaliśmy więcej czasu.
Musiał być lepszy sposób.
I rzeczywiście, jest taki sposób.
W 1994 uzyskałem dostęp
do prototypu apratu oddechowego o układzie zamkniętym.
Tak zwana oddycharka.
Co czyni ją wyjątkową i lepszą
od tradycyjnych aparatów nurkowych?
Oddycharka ma trzy istotne zalety.
Po pierwsze, jest cicha i nie wydaje żadnego dźwięku.
Po drugie, pozwala dłużej przebywać pod wodą.
Po trzecie, pozwala zejść głębiej.
Skąd się biorą te zalety?
Żeby naprawdę zrozumieć jak działają,
trzeba zdjąć pokrywę i spojrzeć na ich budowę.
Oddycharka ma trzy podstawowe systemy o obiegu zamkniętym.
Pierwszy z nich nazywa się pętlą oddychania,
ponieważ bezpośrednio przez ten system się oddycha.
Układ pracuje w obiegu ciągłym, czyli cały czas oddycha się tym samym gazem.
W ustach umieszcza się ustnik,
jest też przeciwpłuco,
w tym przypadku dwa przeciwpłuca.
Przeciwpłuca nie są złożonymi urządzeniami, ale prostymi elastycznymi workami.
Pozwalają na mechaniczne oddychanie, lub mechaniczną wentylację.
Kiedy wypuszczamy oddech, trafia on do przeciwpłuca wydechowego,
a kiedy nabieramy, powietrze pochodzi z przeciwpłuca wdechowego.
To tylko czysta mechanika, która pozwala powietrzu krążyć w obiegu zamkniętym.
Innym elementem pętli oddychania
jest zbiornik z pochłaniaczem dwutlenku węgla.
Kiedy oddychamy, wytwarzamy dwutlenek węgla,
który powinien być wydalony z systemu.
W środku jest filtr chemiczny,
który wiąże dwutlenek węgla, usuwając go z obiegu,
dzięki czemu można bezpieczenie zaczerpnąć następny oddech.
Tak wygląda w pigułce pętla oddychania.
Drugim istotnym elementem oddycharki jest system gazowy.
Podstawową rolą systemu gazowego
jest uzupełnianie tlenu, który został zużyty przez organizm.
Główny zbiornik - bardzo ważny element -
to butla z zapasem tlenu.
Ale gdybyśmy mieli tylko butlę z zapasem tlenu
nie moglibyśmy zejść zbyt głęboko,
ponieważ bardzo szybko doświadczylibyśmy toksyczności tlenu.
Potrzebujemy więc innego gazu, którym można rozrzedzić tlen,
a tę rolę bardzo dobrze spełnia zbiornik gazu rozpuszczającego.
Zwykle, jako gaz rozpuszczający, wykorzystujemy powietrze,
ponieważ jest bardzo tanim i łatwo dostępnym źródłem azotu.
To jest nasze źródło azotu.
Jeśli chcemy zejść głębiej, potrzebujemy jeszcze jednego zbiornika gazu.
Potrzebujemy helu, który jest niezbędny, aby zejść głęboko.
I zwykle będziemy mieć trochę większą butlę,
zamocowaną na zewnątrz oddycharki, tak jak tutaj.
Właśnie ten gaz wykorzystujemy, gdy zaczynamy głębokie nurkowanie.
Mamy też drugi zbiornik z tlenem stanowiący rezerwę bezpieczeństwa.
Gdyby wystąpił problem z pierwszą butlą, możemy kontynuować oddychanie.
Wszystkie te butle i gazy są koordynowane za pomocą tego
wysoce zaawansowanego technicznie, łatwo dostępnego
urządzenia z przodu.
Ma wszystkie zawory i pokrętła niezbędne
do prawidłowego dozowania odpowiednich gazów.
Ogólnie, nie trzeba się tym zajmować, bo pracuje automatycznie, wspomagane przez
układ elektroniczny, który stanowi trzeci system oddycharki.
Najważniejszymi częściami oddycharki są czujniki tlenu.
Potrzeba trzech - jeśli jeden się zepsuje, będzie wiadomo który.
Logika dwóch z trzech.
Układ zawiera też trzy mikroprocesory,
każdy z nich może zarządzać całym systemem,
więc dwa stanowią tylko rezerwę bezpieczeństwa.
Jest także zapasowe zasilanie
oraz liczne wyświetlacze dostarczające informacji nurkowi.
Wszystkie te nowoczesne gadżety pozwalają nam wykonywać pracę
podczas głębokich zanurzeń.
Mógłbym o tym mówić cały dzień... spytajcie moją żonę...
Chciałbym jednak przejść do czegoś o wiele bardziej interesującego.
Zabiorę was w podwodną podróż.
Pokażę wam jak się wykonuje jedno z takich nurkowań.
Zaczynamy klasycznie na łódce i pomimo całej tej nowoczesnej techniki,
ciągle najlepszą metodą wskoczenia do wody jest po prostu... pff!...
Przewrót w tył z burty łódki.
Tak jak pokazałem wam wcześniej na wykresie,
rafy, na których nurkujemy zaczynają się tuż przy powierzchni
i schodzą niemal pionowo w dół.
Zanurzamy się w wodzie i płyniemy w dół wzdłuż klifu
i opadamy, opadamy, opadamy.
Ludzie pytają mnie: "Pewnie sporo czasu zabiera, żeby zejść na dół?"
To nieprawda, wystarczy kilka minut żeby zejść na dół,
na 100 - 120 metrów, co jest naszym docelowym obszarem.
To jak skakanie ze spadochronem w zwolnionym tempie.
To naprawdę bardzo interesujące...
widzieliście kiedyś film "Otchłań", gdzie Ed Harris
opadał wzdłuż ściany?
Czuje się właśnie coś takiego. To bardzo niezwykłe.
Kiedy dotrzecie na daną głębokość, odkryjecie, że woda jest wyjątkowo czysta.
Woda jest niezwykle czysta, bo nie ma tam prawie planktonu.
Ale, kiedy włączycie światło i przyjrzycie się jaskiniom,
nagle odkryjecie oszałamiającą różnorodność tamtejszego świata.
Trudno uwierzyć osobie, która tam nie była.
Nie wszystkie z żyjących tam stworzeń to nowe gatunki,
tak jak ta ryba z białym paskiem.
To znany gatunek.
Ale, gdy zajrzymy dokładniej w szczeliny i szpary,
zobaczymy małe rozpierzchające się stworzonka.
Jest tam po prostu niewiarygodna różnorodność.
Nie dotyczy ona tylko ryb.
To są liliowce, gąbki, czarne korale oraz inne wodne stworzenia.
Wszystkie ryby, które widzicie są nowymi gatunkami.
Ciągle nimi są, ponieważ akurat na to nurkowanie wziąłem kamerę zamiast siatki,
tak więc wciąż czekają na dole na swojego odkrywcę.
Tak to wygląda,
takie siedliska rozciągają się całymi kilometrami.
To jest Papua, Nowa Gwinea.
Te małe rybki i bezkręgowce nie są jedynymi zaobserwowanymi osobnikami.
Widzimy też rekiny
i to dużo częściej niż się tego spodziewaliśmy.
Sami nie jesteśmy pewni dlaczego.
Wyobraźcie sobie, że jesteście teraz 120 metrów pod wodą
z całym tym osprzętem na plecach,
na odległej rafie w Papui Nowej Gwinei,
tysiące kilometrów od najbliższej komory dekompresyjnej
i jesteście otoczeni przez rekiny.
Wideo: Spójrzcie na te ...
Uh-oh ...uh-oh!
Myślę, że zwróciliśmy ich uwagę. (śmiech)
Richard Pyle: Kiedy zaczynamy mówić jak Kaczor Donald,
na pewno nie wyczują naszego napięcia.
(śmiech)
Zatem jesteśmy tam na dole, na 120 metrach,
przy okazji, tak wygląda widok w górę,
możecie poczuć jak daleko jest powierzchnia.
Jeśli jesteście biologami, znacie się na rekinach
i chcecie ocenić jakie grozi wam niebezpieczeństwo,
nasuwa się podstawowe pytanie,
czyli...
Nurek 1 (Wideo): Jaki to gatunek rekina?
Nurek 2: żarłacz srebrnopłetwy.
Nurek 1: Aha.
RP: żarłacze srebrnopłetwe... właściwie są tutaj 3 rodzaje rekinów.
Srebrnopłetwe to te z białymi krawędziami na płetwie.
Są też rekiny szare i rafowe oraz kilka rekinów młotów w oddali.
Tak. To trochę stresujący widok.
Diver 2 (Wideo): Hej!
Ten mały jest rozbrykany! (śmiech)
Pewnie widzieliście niejedno takie nagranie w telewizji.
Potrafią nieźle nastraszyć, ale tak naprawdę tworzą mylne wyobrażenia o rekinach.
Rekiny nie są bardzo niebezpiecznymi zwierzętami.
Tak naprawdę, nie martwiliśmy się, ale stroiliśmy sobie z nich żarty tam na dole.
Więcej ludzi zostaje zabitych przez świnie, piorun,
albo podczas rozgrywek piłkarskich w Anglii.
śmierć może zaskoczyć nas na wiele innych sposobów.
Wcale nie wymyślam.
Kokosy! Masz większe szanse zginąć od ich uderzenia niż od ataku rekina.
Rekiny nie są więc tak niebezpieczne, jak wydaje się większości ludzi.
Nie wiem czy ktoś z was czytał U.S. News and World Report...
Mam ostatni numer.
Tytułowy temat dotyczy wielkich odkrywców naszych czasów.
Ostatni artykuł nazywa się "Brak Nowych Granic".
Zawarte są tam rozważania czy są jeszcze jakieś białe plamy,
czy można jeszcze dokonać jakiś prawdziwych, hardcorowych odkryć.
To mój ulubiony cytat z artykułu.
Jako maniak ryb, wyśmiałem ten artykuł, ponieważ nie nazywają nas tak bez przyczyny;
naprawdę się ekscytujemy, gdy odkrywamy nowy szkielet grzbietowy w gupiku.
Ale odkryć jest o wiele więcej.
Pokażę wam kilka gatunków gupików, które znaleźliśmy na przestrzeni lat.
Ten okaz... zobaczcie jaki jest brzydki.
Nawet jeśli pominiemy jego wartość naukową,
spójrzmy na niego jako na źródło zysku.
Kilka z nich zostało sprzedanych do akwariów w Japonii
za 15'000 dolarów za sztukę.
to pół miliona dolarów za pół kilograma rybek.
Oto świeżo odkryty skalar żaglowiec.
Ten okaz odkryliśmy jeszcze w zamierzchłych czasach nurkowania z tlenem,
jak zwykle mawiamy o okresie przed wynalezieniem oddycharek.
Nurkowaliśmy na 110 metrach.
Pamiętam powrót z tamtych głębokich zanurzeń, byłem zamroczony
i upłynęło trochę czasu nim narkoza azotowa ustąpiła.
To trochę jak trzeźwienie.
Jak przez mgłę pamiętałem, że widziałem takie żółte ryby z czarnymi kropkami,
pomyślałem wtedy "Do diaska, mogłem złapać jedną.
Myślę, że to nowy gatunek"
Kiedy doszedłem do siebie, zajrzałem do mojego czerpaka.
Okazało się, że złapałem ten okaz, ale zupełnie o tym zapomniałem.(śmiech)
Zdecydowaliśmy, żeby na pamiątkę nazwać ten gatunek Centropyge narcosis.
To oficjalna nazwa naukowa,
która podkreśla ich głębinowy styl życia.
Oto następna niezła sztuka.
Kiedy ją złapaliśmy, nie było nawet wiadomo do jakiej rodziny należy,
więc nazwaliśmy ją rybą Dr. Seussa,
ponieważ wyglądała tak, jak ryba z jednej z jego książek.
Ta jest dosyć odlotowa.
Jeśli pojedziecie do Papui-Nowej Gwinei i zejdziecie na 100 metrów,
zobaczycie takie duże kopce.
Być może nie widać tego zbyt dobrze, ale...
mają one kilka metrów średnicy.
Jeśli się przyjrzycie, zobaczycie małą białą
rybę i szarą rybę, która kręci się koło kamieni.
Okazało się, że te małe rybki budują te ogromne kopce
kamyk po kamyku.
To rzeczywiście niezwykłe odkrycie.
To nie tylko nowe gatunki, to także nowe zachowania, ekologia itp.
Pokażę wam teraz bardzo szybko
kilka nowych okazów, które odkryliśmy.
Lecz nie ogromna liczba odkrytych gatunków zadziwia...
chociaż jest całkiem pokaźna, jest to zaledwie połowa naszych odkryć...
Niezwykłe jest tempo w jakim je odkrywamy.
Nawet do siedmiu nowych gatunków na każdą godzinę spędzoną w głębinach.
Jeśli pojedziecie do Amazonii i zetniecie drzewo, możecie odkryć mnóstwo nowych robaków,
ale jeśli chodzi o ryby, jest to niepowtarzalne miejsce,
gdzie można odkrywać siedem nowych gatunków na godzinę.
Zrobiliśmy też proste obliczenia
i oszacowaliśmy, że może być jeszcze 2000 - 2500 nowych gatunków
w samym regionie Indo-Pacyfiku.
Znamy tylko 5 do 6 tysięcy gatunków,
tak więc bardzo duży procent tamtejszej przyrody jest nieznany.
Myśleliśmy, że poznaliśmy całą różnorodność ryb rafowych...najwyraźniej nie.
Zakończę prezentację ponurą historią.
Na początku powiedziałem wam, że pokażę wam dwie niezwykłe fotografie.
To jest druga z tych fotografii.
To zdjęcie zostało zrobione w momencie, kiedy filmowaliśmy tamte rekiny.
Wykonano je 100 metrów pod powierzchnią.
Przyczyna, dla której to ujęcie jest niezwykłe
jest fakt, że uchwyciło ostatnią chwilę ludzkiego życia.
Mniej niż 60 sekund od zrobienia tego zdjęcia ten człowiek był martwy.
Kiedy wydobyliśmy jego ciało, odkryliśmy, co poszło nie tak.
Popełnił bardzo prosty błąd.
Przekręcił zły zawór, kiedy napełniał swoją butlę...
miał 80% tlenu w swoim zbiorniku a powinien mieć 40.
Od toksyczności tlenu dostał drgawek, a następnie utonął.
Pokazuję wam to nie dlatego, żeby was zniechęcić,
ale żeby zilustrować wam filozofię mojego życia,
która mówi, że my wszyscy mamy dwa cele.
Pierwszy z nich dotyczy wszystkich stworzeń żyjących na tej planecie,
czyli przetrwanie - nazywam to uwiecznieniem:
przetrwaniem innych gatunków i nas samych,
ponieważ obydwoje mamy ten sam cel - uwiecznienie genomu.
Dla tych, którzy opanowali pierwszy cel, pojawia się drugi,
czyli... spełnienie duchowe, albo dla niektórych sukces finansowy,
możecie to nazywać na wiele różnych sposobów,
Ja nazywam to...
pogonią za szczęściem.
Przepuszczam, że ten człowiek żył pełnią życia,
na pewno tak było.
Musicie balansować pomiędzy tymi dwoma celami.
Jeśli będziecie żyli całe życie w strachu...
życie będzie dla was śmiertelną chorobą przenoszoną drogą płciową ze stuprocentową umieralnością.
Tak więc nie ma sensu żyć w strachu.
(śmiech)
Myślałem, że to stary dowcip.
(brawa)
Ale jednocześnie nie można nadmiernie skupić się na drugim celu,
do tego stopnia, że neguje się pierwszy,
ponieważ jeśli umrzesz, nie możesz cieszyć się z czegokolwiek.
Życzę wam jak najlepiej w poszukiwaniu równowagi w waszych przyszłych dążeniach.
Dziękuję.
(brawa)